# 视频基础理论

视频编码就是视频压缩技术，本质就是将原始的视频文件转换成另一种视频文件格式。
常见的有

- h264
- MPEG 系列

视频信号 在 20M 每秒以上，压缩技术可以实现 1-10M 每秒，便于计算机存储

视频压缩一般有几个维度

- 空间维度。视频中每一张图片，可能都有大量像素点的数据是一样的。
- 时间维度。前后两张图片中，大部分数据是一样的。
  - I 帧: 全部信息的独立帧
  - P 帧: 记录差异，依赖前一帧
  - B 帧: 以前帧后帧作为参考帧 (不适合实时传输)

## 感性认识

视频包含

- 图像
- 声音
- 字幕

## h.264

https://zhuanlan.zhihu.com/p/679755514

H264 原始码流结构，可以 “通过 h264 分析器查看”

- VCL(视频编码层)
- NAL(网络提取层)

h264 两个优势，视频压缩，网络亲和

---

- h264 文件是有一段一段数据（NALU）组成。
- NALU 包含
  - START CODE： 00 00 00 01 代表一个 NALU 的开始
  - NALU HEADER： 紧跟在 start code 后面的一个字节
  - RBSP
- NALU 有这些分类：SPS、PPS、SEI、IDR_SLICE、SLICE
- 多种不同类型的 NAL 组成 sequence（序列）
- 一个 H264 视频包含一个或者多个序列
- 一个 RBSP 种包含多个 SLICE

### NALU 分类详解

#### SPS

Sequence Paramater Set，又称作序列参数集。视频序列的全局参数。

### PPS

Picture Paramater Set(PPS)， 图像参数集

### SLICE

含某一帧的全部或者部分数据

I slice: 帧内编码的 slice；

P slice: 单向帧间编码的 slice；

B slice: 双向帧间编码的 slice；

SLICE 组成

- Slice header 用于保存 Slice 的总体信息
- Slice body 通常是一组连续的宏块结构

```
一个宏块 =
一个 16x16 的亮度像素 +
一个 8×8Cb +
一个 8×8Cr 彩色像素块组成。(YCbCr 是属于 YUV 家族的一员,在 YCbCr 中 Y 是指亮度分量，Cb 指蓝色色度分量，而 Cr 指红色色度分量)

```

## 视频质量的三角

- 帧率 ： Frames PerSecond ，每秒刷新图片的帧数，值越大，视频效果越流畅，通常范围 10-30 fps
- 码率 ： 单位时间内使用的数据流量， 单位 kb/s 或者 Mb/s。
- 分辨率 ： 图片尺寸。常见的有 720x576,1280x720,1920x1080,2560x1440,3840x2160（4k）。分辨率决定视频容器大小。

分辨率越高，越需要高码率来支撑

| 分辨率 | 尺寸        |
| ------ | ----------- |
| 320p   | 320 x 480   |
| 480p   | 640 x 480   |
| 540p   | 960 x 540   |
| 720p   | 1280 x 720  |
| 1080p  | 1920 x 1080 |
| 2k     | 2560 x1440  |
| 4k     | 3840 x 2160 |
| 8k     | 7680 x 4320 |

无压缩情况下码率的计算公式：

- 分辨率 × 位深 × 帧率 ÷ 1024 ÷ 1024
- 单位：Mbps
- 位深: 每个像素能呈现的不同颜色数量
  - 8 bit = rgb233 ， 256 种颜色
  - 16 bit = rgb565， 65536 种颜色
  - 24 bit 图像位深已包含 1677 万种颜色，这远远超过了人眼的视觉感知能力，足以满足绝大部分业务场景
  - 32 bit，在 24bit 的基础上增加一个 8bit 透明度 A

$$
【视频文件大小】 （kb） = 【码率】（kbps） x 【时间】（s）÷ 8
$$

在码率一定的情况下，分辨率与清晰度成反比关系：分辨率越高，图像越不清晰，分辨率越低，图像越清晰。

在分辨率一定的情况下，码率与清晰度成正比关系，码率越高，图像越清晰；码率越低，图像越不清晰。

降低分辨率和帧率可以减少视频大小，但是清晰度可能受影响

## 带宽和网络

- 带宽和网速的关系是：1Mbps = 1024Kbps = 1024 ÷ 8KBps = 128KB/s
- 码率与带宽是对应的。比如：码率：1024Kbps（也就是 1Mbps）的视频，占用带宽就是 1Mbps。

## 问题

- h264 中的音频怎么保存的？
